---
chapter: 第3章 一份保險暫保單：
section: 3.2.3 保險投訴局(Insurance Complain ts Bureau)
page_idx_start: -
---

# 第3章 一份保險暫保單： > 3.2.3 保險投訴局(Insurance Complain ts Bureau)

在《保險原理及實務》(6.1.3)中，已經詳細地討論過保險投訴局（原名「保險索償投訴局」(Insurance Claims Complaints Bureau )）的架構及功能。現摘要重複其糾紛調解服務的幾個重點：

## 3.2.3a 索償糾紛裁決服務

保險投訴局提供索償糾紛裁決服務的職權範圍如下：

( a ) 投訴個案屬金錢性質；

( b ) 投訴個案的索償金額／爭議金額不超過 100 萬港元；

( c ) 涉案保險人屬保險投訴局會員；

( d ) 涉案保單屬於個人保單；

( e ) 投訴人必須為保單持有人、保單受益人、受保人或合法索償人（如承讓人）；

( f ) 涉案保險人已對索償／爭議作出了最終決定；

( g ) 投訴人須於接獲保險人發出的最終決定的六個月內，向保險投訴局作出書面投訴；

( h ) 投訴個案不涉及商業、工業或第三者保險；及

( i ) 投訴個案並非正在進行法律程序或仲裁。

## 3.2.3b 與索償無關的調解服務

保險投訴局於 2018 年 7 月 16 日推出了一個新的調解服務，處理與索償無關但涉及金錢性質的保險糾紛。儘管保險投訴局會鼓勵爭議雙方達成和解，但一旦無法達成和解，他們可從保險投訴局所備存具相關經驗和資格的調解員名單中，選擇調解員以進行調解，受理金額上限為 100 萬港元，投訴人不用付費。

以下是保險投訴局提供調解服務的職權範圍：

( a ) - ( i ) 如 同 3 . 2 . 3 a 中 的 ( a ) - ( i ) ；

( j ) 投訴個案與保險人的服務水平或核保決定無關；及

( k ) 投訴個案並非關乎投資表現、費用水平、保費、收費或利率，但指稱涉及隱瞞、失實陳述、不正確施行、疏忽、違反任何法律責任或職責；或涉案的保險人一方在行政上出錯除外。

## 模 擬 試 題

## 「甲」類問題

1 要成功向一般保險的保單索償或要求給付，必先滿足下列哪項法律要求？

(a)不存在欺詐行為；

(b)損失的原因必須在保單的保障範圍之內；

(c)損失事故一般必須在保單有效期內引起；

(d)上述所有各項。

[答案請參閱 3.1.1]

## 2 「通融」賠付是：

(a)不是法律所要求的；

(b)根據保單的規定屬於法律責任；

(c)與利益有關，而並非與彌償有關；

(d)涉及強制保險要求下的責任。

[答案請參閱 3.1.2(c)]

3 為遭損失或受毀的財物出示收據：

(a)絕對不是保險人所堅持的要求；

(b)對各種索償而言都總是要堅持的；

(c)是一種保險人無權豁免的合法要求；

(d)是一種有時在小額的個人保險金要求中可以豁免的要求。

[答案請參閱 3.1.5(a)]

## 「乙」類問題

4 以下哪些對於保險投訴局所提供的索償糾紛裁決服務的描述是正確的？

( i ) 該服務只適用於個人保險索償。

( i i ) 投訴人毋須為該服務付費。

( i i i ) 被保險人和保險人都可以對裁決提出上訴。

( i v ) 糾紛中的索償額或索取額以 100 萬港元為上限。

( a ) ( i ) 及 ( i i ) 而 已 ；

( b ) ( i ) 、 ( i i ) 及 ( i v ) 而 已 ；

( c ) ( i i ) 、 ( i i i ) 及 ( i v ) 而 已 ；

( d ) ( i ) 、 ( i i ) 、 ( i i i ) 及 ( i v ) 。

[答案請參閱 3.2.3]

〔如有需要，答案可於本研習資料手冊最後一頁找到。]

## 客戶服務

保險屬於金融服務的一分子。隨着競爭日益激烈，以及消費者意識不斷增強，「服務」的概念變得空前重要。人們認識到服務不僅關係到優良的經營手法，更是消費者合理的要求。這種觀點可以體現在下述三個方面：

( a ) ：在這項重要的事情上，越來越多的公司制訂了指引及政策聲明，以規範本身員工的行為和為客戶提供資訊。

( b ) ：保險人及／或保險中介人的核心組織認識到，這方面的對外宣告及專業守則，對提高公衆對保險業的信心的重要性。

(c ) ：保險業監管機構有責任保護保單持有人和潛在保單持有人。在重要性有如保險的事情上，確保公民能夠得到公平的對待，是一件需要高度重視的事情。在不同的客戶服務層面，與保險業合作，以及進行必要的規管，也是重要的。

這個被高度重視的課題，已經在《保險原理及實務》中作了具體和深入的探討。下面談及的事項屬於重溫及提醒。

## 4.1 客戶服務及其重要性

不良的保險人及員工可能採取「需要就取，不要就算了」這麽的一套老方法對待客戶；這種目光極其短淺的做法會損害保險行業的整體形象。客戶服務不再是一項可選擇的東西。如果保險人不重視客戶服務，對所提供的服務從不加以改進，那麽幾乎可以肯定會遭到包括下列幾項在内的惡果：

( a ) ：公衆越來越清楚自己所應有的權利。這包括有禮貌及高效率的服務。

( b ) 喪失保險中介人的支持：保險代理人要對其委託人具有信心，而保險經紀也要對其推薦的保險人具有信心。如果保險中介人所付出的努力得不到高質量服務的支援，那麽就不能合理地期望他們能夠擴展業務。明顯提供高素質服務的保險人比起其他的保險人會較容易吸引和留住保險中介人。

( c ) ：對保險公司的誠信及效率具有信心是極為重要的。在我們的文化中，不要「丟臉」對人們來講很重要，但與不要損害公司聲譽相比時就微不足道了。服務的質量是市場同業極度關注的問題之

( d ) ：保險人獲授權在香港經營保險業務，不但在於保險產品的提供，還希望他們能提高香港的地位及聲譽。香港作為重要的金融服務中心，最不想見到的情況是所提供的服務平凡或受到懷疑。惡劣的服務遲早成為保險業監管機構關注並且在必要時採取行動的對象。

## 4.1.1 客戶服務的重要性

客戶服務的重要性已在上面的論述中充分表達出來。不過，不能只從防止負面影響的角度來看這個重要性；從正面影響的角度來認識這個問題也極其重要，這些包括：

(a ) ：一般保險業務通常涉及保單的續保。任何人也不會與服務低劣的公司繼續保持業務關係。雖然密集式的市場推廣在短期內或許能帶來業務的增長；不過業務的持續性（即留住生意）是極為重要的。因為續保比起核保新風險需要較少的人手（成本），留住好的顧客顯然是明智的做法。

( b ) ：對保險人的表現感到愉快及滿意的顧客，不僅會繼續光顧保險人，而且還會向家人和朋友大力推薦及作口頭廣告，極有效地協助招攬新生意。

( c ) ：高質量的服務意味着很少的投訴。無論從甚麽角度來看，投訴都是「壞的消息」，它們不僅會引起公眾的負面關注，而且在處理過程中還經常浪費不少時間及引致高昂的成本。透過高效率和公平地對待客戶可以避免投訴，從而有更多的時間用於擴展業務。這對提升盈利能力必然有正面的影響。

客戶服務關係到效率、禮貌，更很大程度上關係到商業道德。下面略述這些方面的內容。

## 4.2 保險公司的服務政策及操守守則

政策(Policies)在這裏的意思當然是指公開聲明的原則，而不是指給予被保險人的合約文件。越來越多的公司認識到，書面説明公司的原則及經營手法，實際上具有非常重要的作用。儘管這些文件在合約義務的意義上並非法律文件，但作為已宣告目的的標準和公司表現的尺度，它們對公司起着極其重要的勸導性作用。

很多香港公司已經製作了這些公開的宣告。幾乎可以肯定，這種做法將越來越普遍。每家公司在設計這些文件時，當然都有自己的表達風格和內容，但他們的相同之處就在於，這些都是為保險中介人及保單持有人而設立的，内容相當可能包括：

( a ) 對 所承擔的義務；

( b ) 對高 的奉獻；

( c ) 對 及高 的承諾；

( d ) 保證 處理索償或保險金要求；

( e ) 有關 及某些 的具體資訊。

下面的 4.3 將詳細討論(e)項中的一些例子。這些及下文的內容表明，公司所宣告的準則及業務目的，不僅是公司自己設定的承諾，有時也可能是行業核心組織的甚至是法定的要求。

## 4.3 客戶服務標準及其實施

不同保險人所宣告的客戶服務標準在細節上可能有所差別，然而一套具有代表性的公佈標準相當可能包括以下各項：

(a) ：並非為了保險人的利益而推廣保險產品；

(b) ：為顧客所提供的資訊保密，並嚴格依從顧客的意願；

( c ) ：應該把任何不能滿足顧客的要求的情況都坦誠地告訴顧客；

( d ) ：必須根據顧客的要求迅速地向其提供所有文件（暫保單、保險憑證、保單、批單等）；

( e ) ：應該盡快及公平地處理索償或保險金要求，並承諾用適當的方法及時向被保險人通報最新情況。

上述內容，不管用何種形式都屬於以保險人的名義作出的承諾。除此之外，政策的公開聲明相當可能提醒被保險人和保險中介人被要求履行的義務，其中包括：

( f ) ：最高誠信責任；

( g ) ：按時支付保費的義務，以及（對保險中介人而言）任何允許的信貸安排；

( h ) ：保險代理人受到實務守則的約束（見下文 4.4(e)），就此加以提醒是一般的做法。

## 4.3.1 客戶服務標準的實施

在個別公司的政策陳述中所表達出的承諾都由內部審計人員監察。公司都以嚴肅的態度承擔起這項責任，因為任何有違已聲明的服務標準的行為都屬重大的過失。同時，在「公司內部」發現和糾正失誤行為，總比面對公衆監察帶來的尷尬或其他後果要好。

這裏不是說公司在此事項上有絕對的控制，否則便會過於主觀及備受批評。履行公司承諾，或任何由行業組織或保險業監管機構施加的責任的情況，實際上或潛在地受以下各方的監察：

( a ) 保單持有人及公衆；

( b ) 行業組織；

( c ) 保險業監管機構。

我們不能因此而假設，保險人時時刻刻都處於遭受壓迫的徹查 所 引 起 的 恐 懼 中 。 此 假 設 未 免 太 過 分 ， 但 是 ，「 透 明 度 」(transparency)是現代社會中一個很重要的詞，其意思是指，操守及做法都應公開交代，並且不論什麽時候都要符合法律及道德的規範。

## 4.4 保險公司的法律及規管責任

在《保險原理及實務》中已經較深入討論過這個課題，在此不會再贅述，但是作為提醒，值得注意下面關乎一般保險的客戶服務職責中重要的部分：

## ( a ) 合約及普通法

合約法(contract law)中所有相關的規定均適用於保險人對被保險人（即其合約夥伴兼客戶）的義務。我們應該緊記：就普通法(commonlaw)而言，和被保險人一樣，保險人也要遵守適用於保險合約的最高誠信責任。

## ( b ) 《保險業條例》(Insurance Ordinance)

我們毋須在此重複細節，但要記住《保險業條例》（第 41 章）對保險公司作出了若干嚴格的要求，當中一些關於：

( i ) 保險人的授權；

( i i ) 股本規定；

( i i i ) 償付能力的規定

(iv)控權人、董事、管控要員及獲委任精算師須屬「適當人選」；

( v ) 的再保險。

所有這些要求都嘗試來確保保險人的經濟和社會生存能力，廣義上這些要求肯定與客戶服務相關。《保險業條例》的某些其他重要内容，將在下文作出介紹。

## (c) 《承保商專業守則》(T h e Cod e of Condu ct for In su re rs )

這 套 守 則 由 香 港 保 險 業 聯 會(The Hong Kong Federation ofInsurers) (HKFI)制定，適用於在香港簽發，由香港居民以個人身份，只為私人用途購買的保單，旨於推廣保險業界的良好慣例，以及加強消費者認識保險服務應有的水平。

守則為保險人就多個範疇提供標準，這包括：

⚫ 提供建議及銷售慣例

⚫ 索償

⚫ 保險代理人的管理

⚫ 僱員管理

⚫ 保險人違規行為

⚫ 查詢、投訴及糾紛

同樣地，這些範疇的內容已在“保險原理及實務”中作出了深入探討。

## (d) 《保險業條例》與保險中介人(Licensed Insurance Intermediaries)

《保險業條例》（的第Ⅹ部）從法規上確定了對持牌保險中介人所作的規定的重要性。具體涉及的事項包括了：

( i ) 持牌保險代理人(licensed insurance agents) 及持牌保險經紀(licensed insurance b rokers)的 ；

( i i ) 持牌保險代理人及持牌保險經紀的 ，以及對任何人非法自稱為其中一種保險中介人所規定的懲罰。

一如《保險原理及實務》考試的研習資料手冊所言，保險業監管局（簡稱「保監局」）已於 2017 年 6 月 26 日接手保險業監理處規管保險公司的法定職能，並於 2019 年 9 月 23 日起取代三個自律規管機構，規管保險中介人。該三個自律規管機構分別是保險代理登記委員會、香港保險顧問聯會和香港專業保險經紀協會。

## (e) 守則及指引 (Cod es an d Guid elin es)

《保險業條例》第 133 條賦予保監局權力，就涉及其任何職能的事宜或施行《保險業條例》任何條文公布非法定的守則及指引。守則及指引的目的是向業界提供實務指引，以利便業界遵規。

儘管守則及指引並非法定規定，任何人沒有遵從守則或指引此事本身不會令該人可在任何司法或其他法律程序中被起訴。然而，在根據《保險業條例》於法院進行的任何法律程序中，有關守則及指引可獲接納為證據。保監局在行使其權力時亦會考慮守則及指引，包括在適用時所採取的紀律行動。

## ( f ) 《持牌保險代理人操守守則》(The Code of Conduct for Licensed In su ran ce Agen ts )

《持牌保險代理人操守守則》（「代理人操守守則」）由保險業監管局（「保監局」）根據《保險業條例》（第 41 章）（「《條例》」）第 95 條發布及出版。同樣不交代詳情，只要留意該守則包括了三個部分，內容如下：

( i ) 本《守則》引言；

( i i ) 釋義；

( i i i ) 一般原則有以下 9 個部份；

(1) 誠實及持正；

(2) 公平行事並符合客戶的最佳利益

(3) 以謹慎·技巧和努力行事

(4) 勝任提供意見；

(5) 資料披露；

(6) 意見的合適性；

(7) 利益衝突；

(8) 客戶資產；及

(9) 公司管治與管控及程序。

## ( g ) 《保險業 (持牌保險經紀公司的財務及其他要求) 規則》( Insurance (Fin an cial an d Oth er Req uiremen ts for L icen sed In suran ce B rok er Comp anies) Ru les )

持牌保險經紀公司必須遵守《保險業 (持牌保險經紀公司的財務及其他要求) 規則》，其中包括以下列出的相關規定：

( i ) 股本及淨資產；

( i i ) 專業彌償保險；

( i i i ) ；

( i v ) 備存妥善簿冊及帳目；及

( v ) 會計披露。

## ( h ) 持牌保險經紀操守守則

有關保險經紀業務的操守規定，保監局已發出《持牌保險經紀操守守則》（「經紀操守守則」），列明專業操守的一般原則，以及相關的標準及常規。該等原則、標準及常規是持牌保險經紀在進行受規管活動時應符合的最低專業標準。

## ( i ) 其他法例及有關的道德事宜

詳細內容請參考核心科目《保險原理及實務》的研習資料手冊。為了這個部分的完整性，我們可以提及：

( i ) 《 個 人 資 料 （ 私 隱 ） 條 例 》(Personal Data (Privacy)Ordinance) （第 486 章）；

( i i ) 《性別歧視條例》(Sex Discrimination Ordinance)（第 480章）；

( i i i ) 《 殘 疾 歧 視 條 例 》 (Disabi lity Di scrimination Ordinance)（第 487 章）；

( i v ) 《 家 庭 崗 位 歧 視 條 例 》(Family Status DiscriminationOrdinance) （第 527 章）；

( v ) 《種族歧視條例》 (Race Discrimination Ordinance) （第602 章）；

( v i ) 兩項與洗黑錢有關的條例（《販毒（追討得益）條例》(DrugTrafficking (R ecovery of P roceeds) Ordi nance) （第 405章）及《有組織及嚴重罪行條例》）(Organized and SeriousCrimes Ordinance) （第 455 章）；

( v i i ) 《聯合國〈反恐怖主義措施〉條例》(United Nations (Anti-Terrorism Measures) Ordinance) （第 575 章）；

(viii ) 《防止賄賂條例》 (Prevention of B ribery Ordi nance) （第201 章）；及

( i x ) 防止保險詐騙。

上述每項均可直接或間接地適用於廣義的客戶服務。

## 4.5 支付及收受回佣的法律後果

回佣(Rebating of commission)的意思是指，保險中介人把自己的佣金的一部分回贈給自身的客戶，因此為後者爭取「較便宜」的保費。在大多數情況下，這樣做的危害性不大並且可以理解。但如果不正當地以此作利誘來招徠業務，那就是一件極為嚴重的事情。

在某些情況下，這種行為構成賄賂和貪污，的確會破壞釐定費率的基礎和為保險中介人應得報酬（佣金）而設的誠實制度。獲授權的保險人不得在營銷和分銷保險產品時向客戶提供保費回扣或佣金回扣。但是，這不適用於記錄在保險合同中的任何回扣，例如保單、保單承保表、報價單或要約函或任何推廣材料。獲授權的保險人、持牌保險代理機構和持牌保險經紀公司應設有穩健的內部程序與管控措施，以遵守本原則。這樣，對客戶就保險產品作出知情的決定或判斷該產品能否滿足其保險需要時，就不會分散客戶的注意力。

## 模 擬 試 題

## 「甲」類問題

1 客戶服務是下列哪個組織所關注的？

(a) 個別公司；

(b) 核心保險業組織；

(c) 保險業監管機構；

(d) 上述所有各項。

[答案請參閱 4]

## 2 客戶服務與下列哪項有關？

(a) 禮貌；

(b) 商業道德；

(c) 業務運作的效率；

(d) 上述所有各項。

[答案請參閱 4.1.1]

3 《保險業條例》對在香港的保險公司設有明確要求的多個方面，不包括以下哪項？

(a) 授權；

(b) 股本規定；

(c) 現有的再保險安排；

(d) 每個營業年度的盈利能力。

[答案請參閱 4.4(b)]

## 「乙」類問題

4 保險業監管局發布的《持牌保險代理人操守守則》列出了優良保險做法在某些方面應該達到的標準。下述哪些屬於該守則的範圍？

( i ) 資料披露。

( i i ) 誠實及持正。

( i i i ) 利益衝突。

( i v ) 以謹慎、技巧和努力行事。

( a ) ( i ) 及 ( i i ) 而 已 ；

( b ) ( i i ) 及 ( i i i ) 而 已 ；

( c ) ( i i ) 、 ( i i i ) 及 ( i v ) 而 已 ；

( d ) ( i ) 、 ( i i ) 、 ( i i i ) 及 ( i v ) 。

[答案請參閱 4.4(c)]

〔如有需要，答案可於本研習資料手冊最後一頁找到。]

## 術語解釋

意外身體受傷(Accidental Bodily Injury) 人身意外保險金要求的必要條件，具明確的定義（通常規定由外在、可見、並且暴力的方式引起）。1 . 2 . 1 ( b ) ( i )

意外損失或損害(Accidental Loss or Damage) 由非預謀的、突發的和不可預計的事件引起的物質損失或損害。通常具有苦惱或不幸的特點，並且經常伴隨着力量的顯現。 1.4.2

$$
\begin{array}{l l} \text {純意外保險保障(Accidents Only Cover)} & \text {不就因疾病而導致喪失能力} \\ \text {提供利益的人身意外保險保障。} & 1. 2. 1 (\mathrm{e}) (\mathrm{ii}) \end{array}
$$

「法令」保險(“Act” Insurance) 名稱起源於英國 1930 年的道路交通法令，與承保在道路上使用汽車的強制第三者保險有關。這種保險的保障範圍是有限的，僅包括對第三者死亡或受傷而應承擔的法律責任。 1.1(b)

實際全損（Actual Total Loss (ATL)） 在水險中，實際全損在下列任何情況下產生：當保險標的被毀掉，當保險標的遭損壞的程度使其不再屬受保類別的物品，或當被保險人已在無法挽回的情況下失去該保險標的。

1 . 7 ( d )

附加費用(Additional Expenses) 作為營業中斷 保險單中 的一個承 保項目，它屬於為了降低受保損失程度而必要地和合理地招致的費用。1 . 4 . 1 a ( a ) ( i i )

調整（保費）(Adjustment of (Premiums)) 如果保費多少是基於某個相當可能在保單期間内有所變化的因素，那麽，在起保或續保時可能要支付一筆臨時保費，並於得到最終資料後再進行保費調整，結果是補收或退回保費。例如，責任保險的保費是按年工資開支或年營業額計算的。 1 . 6 . 1 ( c )

約定價值(Agreed Values) 有時可以用約定價值方式給如珠寶和古董等貴重物品承保「全險」，從而在發生全損時，不管保險標的當時的實際價值多少，均可獲賠償保額(或約定價值)。但部分損失則只可嚴格按照彌償原則賠償。 1 . 4 . 2 ( d ) ( i i )

「全險」(“All Risks”) 這種財產保險保障承保損失或損害的任何意外事故成因，保單豁免承保的成因則除外。 1 ( b ) ( i i ) , 1 . 4 . 2

$$
\begin{array}{l} \text {仲裁(Arbitration)} \quad \text {有别於訴訟，仲裁是個以仲裁員發出最終且對爭議} \\ \text {各方具約束力的裁決為終結的法律過程。} \end{array} \tag {3.2.2}\tag{2.3.1(b)(vi}
$$

部分損失（水險）(Average (Marine)) 全損以外的損失。不是影響特定利益（如貨物的利益、船隻的利益等）的單獨海損，就是共同海損。共同海損是指為了防止某共同海上冒險遭受全損而自發地造成的損失，須由該冒險中所有具有權益的人共同負擔。 1 . 7 ( a )

比例分攤（非水險）(Average (Non-Marine)) 這項條文規定在理賠時對保額不足的情況加以懲罰；在大多數香港的財產保單中以標準條文的形式出現。 2 . 3 . 2 ( b ) ( i v )

海損理算師（或海損理算人）(Average Adjusters) 為水險的損失進行理算的專家，共同海損索償是當中的顯著例子。 3 . 1 . 6 ( f )

「使若干條款無效及有權追回款項」條款(“Avoidance of Certain Termsan d Righ t of Recovery ” Clau se) 保險人須就屬於強制保險範圍內的索償作出賠償，即使本來可以基於某項合約條款遭到違反為由而拒絕賠償。在這種情況下，保險人有權根據這項條款向被保險人追回已向第三者就這種索償直接支付的款項。 1 . 1 ( g )

改善分擔 (B etterme n t Con trib u ti on ) 如果損失或損害所需的修理、更換或恢復原狀使受保財產得以改善，保險人可以要求被保險人相應地分擔該等費用，因為改善不屬保障範圍之內。被保險人在這種情況下作出的支付稱為「改善分擔」。 3 . 2 . 1 ( c )

不記名／總括保險保障(Blanket Cover) 忠實保證保險承保被保險人的所有職員，並把他們分為多類。 1 . 4 . 6 ( a ) ( i i ) ( 3 )

鍋爐爆炸保險(Boiler Explosion Insurance) 這類工程保險的保障範圍為：受保鍋爐的損害、及／或就第三者財產損失或損害或第三者傷亡承擔的法律責任。 1.5.1

建築物及家居物件保險保障(Buildings and Contents Cover) 這類家居保險是為自住業主而設的，所保的是建築物、家居物件及各種標的。1 . 3 . 1 ( a ) ( i i i )

純建築物保險保障(Buildings Only Cover) 不保家居物件的家居保險，相當可能由不自住的業主購買。 1 . 3 . 1 ( a ) ( i )

入屋盜竊保險(Burglary Insurance ) 見盜竊保險(Theft Insurance )。 1 . 4 . 3 ( d ) ( i v )

營 業 中 斷 保 險(Business Interruption Insurance ) 見 後 果 損 失(Con sequ en tial Loss )。 1.4.1a

個別不保項目(Case-based Exclusion(s)) 在《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》中定義為：「按受保人的投保前已有病症或其他影響其可保性的因素，就特定的不適或疾病而加設的不保承項目，訂明在本認可產品中不保障。」 1 . 2 . 3 ( d ) ( i v )

現金運送保險(Cash in Transit Insurance) 金錢保險的早期名稱。1 . 4 . 5 ( a )

## 保險憑證（或保險證書 ） (Certificate of In su ran ce)

1 一份獨立於保單之外，用來正式確認已成功投保某項訂明強制保險的永久性文件。 1.1(h), 2 . 2 . 3 ( c ) ( i )

2 一份用來確認某張總保單提供了某項保險保障的文件（如在旅遊保險中使用）。 2 . 2 . 3 ( c )

認可產品 (Certified Plan s) 在《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》中定義為：「自願醫保下獲認可符合規定的個人償款住院保險產品，包括標準計劃及靈活計劃兩個類別。」 1 . 2 . 3 ( a )

「索償申報」方式(“Claims-Made” Basis) 以「索償申報」方式提供保險保障的責任保險單,只會賠付在保險期限內提出的第三者索償。 1.6(b)

「索償發生」方式(“Claims-Occurring” Basis) 以「索償發生」方式提供保險保障的責任保險單，只會賠付由發生於保險期限內的事件引起的第三者索償，不管索償是何時提出的。 1 . 6 ( b )

保險分類(Classification of Insurance) 為了識別或統計目的，將保險業務分為一系列類別。分類方法很多，例如按《保險業條例》（法規）、傳統的部門方式等進行分類。 1 ( a )

承保商專業守則(Code of Conduct for Insurers) 此守則由香港保險業聯會發出，適用於在香港簽發，由香港居民以個人身份購買的保單。其內容關乎多種事宜，如優良保險做法，提供意見和銷售的做法等。 4 . 4 ( c )

持 牌 保 險 代 理 代 理 人 操 守 守 則(Code of Conduct for Licensed InsuranceAgents) 根據《保險業條例》的相關規定發出，而且經保險業監管局批准。它覆蓋一些影響保險代理人專業操守的事宜。 4 . 4 ( f )

共 同 保 險 （ 醫 療 保 險 單 ）(Coinsurance (Medical Insurance Policy) )在《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》中定義為：「保單持有人在支付毎個保單年度的自付費後(如有)，必須按比率分擔的合資格費用。為免存疑，共同保險並非指在實際費用超出本認可產品的賠償限額的情況下，保單持有人需支付的任何差額。」 1 . 2 . 3 ( c ) ( i v ) ( 1 2 )

碰撞責任(Collision Liability) 在水險中，就因受保船隻與其他船隻碰撞而承擔的法律責任而言，傳統的做法是：當中的四分之三由船舶保單承保，其餘的四分之一則由船東保賠組織承保。 1 . 7 . 2 ( a ) ( i v )

責任保險組合保單(Combined Liability Policy) 組合保單一般承保公眾責任、僱員補償責任，或許再加上其他責任風險。 1 . 3 . 4 ( b )

## 組合保單(Combined Policy)

1 在同一張保單下保了一類以上的保險，而每部分或險種是獨立地核保和釐定費率的。 1.3

此類忠實保證保單，在承保表上指名或指明多個保證範圍內的僱員，並列明個別保額及／或浮動的保額。 1.4.6(a)(ii)(2)

財 產 及 經 濟 權 益 保 險 組 合 保 單(Combined Property and PecuniaryP o l i c y ) 一張同時提供財產保險和經濟權益保險(例如營業中斷險)的組合保單。 1 . 3 . 4 ( a )

「傘括」類型組合保險保障 (Combined “Umbrella” Type Cover)為個別特大的風險度身設計的、由多類保險組成的保險保障。 1.3.4(c)

普通法(Common Law) 簡單的說，普通法屬於某類不成文法（法例以外的法律），它們經歷了數百年的發展，包含了大量的司法裁決。很多時候，這個詞用來界定有別於衡平法的法律。衡平法是由法官制定，以補普通法中的法規和程序的不足，從而增強公平性的法律。 1.6

「普通法」責任(“Common Law” Liability) 就僱員補償保險而言，這個詞的意思超越「在普通法下承擔的法律責任」。它是指僱主根據《僱員補償條例》以外的法律對僱員承擔的法律責任。 1 . 6 . 1 ( a ) ( i i )

綜合保險保障(Comprehensive Cover) 汽車保險中最為廣泛的形式，提供第三者責任、「本身損害全險」等保險保障。私家車綜合保單還承保諸如人身意外保險及醫療費用保險等其他項目。 1 . 1 ( a ) ( i i i )

責任出現前的先決條件(Condition Precedent to Liability) 這類保險合約條款，遭違反後會使特定索償或保險金要求變成無效。 2 . 3 . 4 ( b ) ( i i i )

合約生效前的先決條件(Condition Precedent to the Contract) 這類保險合約條款，必須予以遵守方可使有關合約開始生效。 2 . 3 . 4 ( b ) ( i )

合約生效後的條件(Condition Subsequent to the Contract) 在保險中，這是須在保險合約生效期間內遵守，卻屬責任出現前的先決條件以外的合約條款。例如，根據人身意外保單的規定就轉換職業給予通知。 2.3.4(b)(ii)

## 後果損失(Consequential Loss)

1 除外責任：因為財產保險主要是為實物損害而設，所以，後果費用（如租用替代汽車所引起的費用等）屬具體的除外責任。 1 . 1 . 1 ( a ) ( i ) ( 1 )

保險保障：這類經濟權益保險，又稱為利潤損失保險、營業中斷保險，承保火災或其他受保危險造成的收入損失、額外費用等。 1 . 4 . 1 a ( d ) ( i )

推定全損(Constructive Total Loss (CTL)) 簡單來說，這個術語主要用於水險，以描述以下情況：因為修理保險標的或使之恢復原狀等方法都不合乎經濟原則，所以與實際全損沒多大區別。 1 . 7 ( e )

純家居物件保險保障 (Contents Only Cover) 這 類 家 居 保 險 不 保 建 築物，相當可能由租客投保。 1 . 3 . 1 ( a ) ( i i )

建築工程「全險」保險(Contractors’ “All Risks” Insurance) 這是香港的一項重要的業務，一般從兩個部分承保建築風險。第一部分給訂明財產承保「全險」，第二部分保建築工程進行過程中引起的第三者受傷和財產損害的法律責任。 1.5.3合約附加的責任(Contractual Liability) 在保險中，這是指除非以協議方式承擔，否則被保險人無須承擔的法律責任。因為其性質和範圍變化多端，所以必屬標準的責任險保單的除外責任。 1 . 1 ( d ) ( i i i ) ( 4 )

分擔(Contribution) 這項與索償有關的衡平法法則是在重複保險存在的情況下，適用於有關保險人的相互關係。如果不理會任何保單條文，任何一名相關的保險人有責任按在沒有其他保單存在的情況下他必須支付的全數金額，賠付被保險人。保險人按照這個辦法作出彌償後，有權要求對同一名被保險人負有責任的其他保險人分擔賠款。 3 . 1 . 3 ( f ) ( i i )

冷靜期(Cooling-off Period) 自願醫保計劃下的認可產品的標準化條文中，有一項賦予保單持有人權利於相關冷靜期內取消新買的保單，並在未曾因索償而獲得或將獲得賠償的條件下，獲全數退還已繳保費。冷靜期的期限最少為 21天（自願醫保的產品提供者可提供更長的期限），由保單或通知書（當中列明保單已簽發及冷靜期何時屆滿）交付予保單持有人或其代表後開始計算，以較先者為準。 1.2. 3 ( d) (vi i) (4 )

反擔保(Counter Guarantee) 履約保證書或類似的保證書總是附帶某項簽發條件，要求向擔保人提供反擔保，讓其就該保證書日後的付款向開具反擔保的人索取彌償。 1 . 4 . 7 ( d ) ( i i )

暫保單(Cover Note) 對接受投保（可能是暫時的）所作的書面確認。儘管只展示扼要的合約條款，但可以視為暫時的保單。香港的汽車保險暫保單總是設計來同時發揮臨時保險憑證的功能。 2 . 2 . 3 ( a )

寬限期(Days of Grace) 指保單期滿之後的一段訂明時間，在此時間內支付續保費即可讓保險保障得以延續。 1 . 2 . 2 ( a )

## 免賠額 (Dedu ctib le)

1 和自負額的意思一樣。此詞較多被美國保險人採用，並用於某些業務類別 。 1 . 1 ( f ) , 2 . 3 . 3 ( b )

2 每一份船舶保單均設有不適用於全損索償的免賠額。 1 . 7 . 2 ( b ) ( i i )

董事及高級管理人員責任保險(Directors’ & Officers’ Liability Insurance)這項責任保險旨在承保公司首腦和高級管理人員因公司業務而個人承受起訴的風險。通常會用同一份保單同時向有關公司提供保險保障。 1.6.4

僱員補償援助基金 (Employees Compensation Assistance Fund) 此項根據法例成立的基金，在強制僱員補償保險不存在或無效的情況下，向受傷僱員本人或身故僱員的家庭成員支付補償金。基金的資金來自對僱員補償保險費的徵款。 2 . 2 . 5 ( b )

僱員補償（保險）(Employees’ Compensation (Insurance )) 這 種 強 制保險，承保僱主就僱員在受僱工作期間因工死亡、受傷或患病可能承擔的法律責任。 1.6.1

僱主責任(Employers’ Liability) 是法律規定僱主對僱員死亡、受傷或疾病所應承擔的法律責任，而有關法律依據不一定是《僱員補償條例》。1.6.1工程保險(Engineering Insurance) 此詞是指下列任何險種：建築工程全險保險、安裝工程全險保險、機器損壞保險、鍋爐爆炸保險等。 1.5

安裝工程「全險」保險(Erection “All Risks” Insurance) 此 類 在 許 多方面均與建築工程「全險」保險相似的保險，承保機器、裝置和鋼結構的架設、安裝、試驗等過程，而非建造。 1.5.4

不容反悔(Estoppel) 這項原則在某些情況下，禁止在法律程序中否定或聲稱某項事實。 2 . 2 . 4 ( b ) ( i i i ) ( 2 )

通融賠付(Ex Gratia Payment) 雖然認為對某人並無法律責任，卻向其作出的支付——通常是保險賠付。 3 . 1 . 2 ( c )

自負額或免賠額（或保單自負額、保單免賠額）(Excess (or Policy Excess)) 規定被保險人須對每項索償首先承擔載明金額，或承擔載明比例的合約條文。 1 . 1 ( f ) , 2 . 3 . 3 ( a )

明示（保證）(Express (Warranty)) 明確地在保單文件中出現的保證（有別於隱含保證）。 2.3.4(a)註 1

額外利益(Extra Benefits) 特定保單的擴展保險保障，通常由被保險人提出投保，並須支付額外的保費。 1 . 1 . 1 ( b ) ( i )

附加危險(Extra Perils) 按照傳統的做法可以通過支付額外保費而附加於火險單的危險。也稱為特殊危險、類似危險、擴展危險。範圍十分廣闊，包括爆炸、颱風、惡意破壞、汽車碰撞等。 1 . 4 . 1 ( a ) ( i v )

忠實保證保險(Fidelity Guarantee Insurance) 承保僱主因任何人在受其僱用的期間的欺詐、盜竊或不誠實行為而導致的金錢或財產損失。 1.4.6

「火災」(“Fire”) 火險單所指的「火災」，是一場符合以下三項準則的火災：第一、實際燃燒，第二、燃燒的物品本來不應該燃燒，第三、不是被保險人故意點燃或安排的。 1 . 4 . 1 ( a ) ( i )

火災及附加危險（保單）(Fire and Extra Perils (Policy)) 此類火險保單除了承保火災、閃電和用於家居用途的氣體或鍋爐的爆炸這幾種危險之外，還額外承保「附加危險」，例如颱風、爆炸及被汽車碰撞等危險。 1.4.1

車隊保險定價(Fleet Rating) 汽車保險中專為單一保單承保車隊（多輛屬同一擁有人或管理人的多類型汽車）釐定保費，保費金額受到該車隊本身的損失經驗影響，並與其規模成正比。 1 . 1 . 3 ( b ) ( i i i )

靈活計劃(Flexi Plan) 在《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》中定義為：「在自願醫保的框架下，為保單持有人及受保人提供較標準計劃部分或全部更佳條款及保障，並必須經由政府認可的個人償款住院保險產品。除政府可能不時批准的豁免事項外，該等產品不得包含較標準計劃差的條款及保障。」 1 . 2 . 3 ( c ) ( i i i ) ( 5 )

以 強 行 及 暴 力 方 式 進 入 或 離 開(Forcible and Violent Entry or Exit)盜竊保險中，對有效索償的其中一項標準要求。有時還適用於家居保單的盜竊保險保障。 1 . 4 . 3 ( b ) ( i )

起賠額(Franchise) 這項保單條款規定，不接納小額索償（即金額小於起賠額），但是對較大的索償（即金額達到或高於起賠額，視乎有關措詞而定）就全額賠付。 2 . 3 . 3 ( c )

基本風險(Fundamental Risks) 此類風險的成因並非一個個人甚至一群個人有能力控制的，發生後會對數目龐大的人造成影響，因此往往被設定為標準保單除外責任。 1 ( c )

共同海損(General Average) 簡單的說，這是為了拯救正受威脅的海上冒險，使之免遭全損而自發地引起的損失。如果此舉成功，該海上冒險中的所有具有權益的人必須分擔這項損失。 1 . 7 ( a ) ( i i )

通用除外責任(General Exceptions (or General Exclusions)) 此 種 除 外責任適用於有關保單的每個部分，而「除外責任」是指那些描述對何種損失成因或種類，或在什麼情況下，保單責任將被消除或減少的條文。

地理區域(Geographical Area) 在保單所界定的地域範圍以外發生的損失不受保。適用於許多險種，如汽車保險和旅遊保險。 1 . 1 ( d ) ( i )

玻璃保險(Glass Insurance) 也稱為平板玻璃保險，為固定的玻璃提供「全險」保險保障。 1.4.4

毛利潤(Gross Profit) 營業中斷保險中的一項主要標的。在保單中有具體的定義，與會計師所採用的定義不同。 1 . 4 . 1 a ( a ) ( i )

健康保險(Health Insurance) 承保受保人的意外受傷、患病或喪失能力。1.2

搶劫保險保障(Hold-up Cover) 屬於盜竊保險中的擴展保險保障。承保以暴力或暴力恐嚇進行的盜竊。 1 . 4 . 3 ( d ) ( i )

家居保險(Household Insurance (or Home Insurance)) 承保家庭財產（分純建築物、純家居物件、建築物及家居物件等三種保險保障）、法律責任和所有其他種類的保險標的的一籃子個人保險。 1.3.1

隱含（保證）(Implied (Warranty)) 雖不在保單中出現但卻適用的保證，如海上貨物保險中的適運保證。 2.3.4(a)註 2

彌償期間(Indemnity Period) 這是營業中斷保險中，從受保意外事故（比如火災）發生日期開始計，止於受保業務的業績不再受影響的那段期間，但不能超越最長彌償期間(Maximum Indemnity Period)。受保意外事故的日期必須在（年度）保險期限内，否則損失不獲賠償。 1 . 4 . 1 a ( d ) ( i i )

不可避免的損失(Inevitable Loss) 是「全險」保險的一項標準除外責任，因屬於必然發生的損失而不應受任何保險承保。 1 . 4 . 2 ( b ) ( i )

缺乏經驗司機（或新牌司機）(Inexperienced Driver) 所持駕駛執照未能達到規定的最低年限（通常為兩年）的駕駛者，因而適用某個具體的自負額。1 . 1 . 1 ( a ) ( i ) ( 4 ) ( C )

固有缺點(Inherent Vice) 海上貨物保險的一項標準除外責任，是指特定貨物在沒有外力的介入下也會自自然然地促使本身產生變化的特性（例如肉類、魚類變壞，葡萄酒變酸等）。 1 . 7 . 1 ( b ) ( i v )

協會貨物條款 A,B 和 C (Institute Cargo Clauses (A), (B) and (C)) 這是為海上貨物保險保障而設的協會條款中，最為人知和最常用的三套。按保障範圍降序排列，它們是：「全險」的條款(A)，及指明風險的條款(B)和(C)。1 . 7 . 1 ( a )

協會條款(Institute Clauses) 由倫敦保險人協會設計，用於水險的保單措詞。 1 . 7 ( h )

保險業監管局(Insurance Authority) 這個根據《保險業條例》（第 41 章）成立的獨立保險業監管機構，負責規管香港保險業務的經營及保險業，從而保障保單持有人及潛在的保單持有人，及促進保險業的穩定發展。 4.4(d)

保險投訴局 (Insurance Complaints Bureau (ICB)) 此機構前 稱保險索償投訴局(Insurance Claims Complaints Bureau (ICCB))，它透過裁決方式處理個人保險的保單持有人所提出的索償相關投訴；投訴人毋須繳 付 費 用 ， 相 關 保 險 人 受 該 局 屬 下 的 保 險 索 償 投 訴 委 員 會(InsuranceClaims Complaints Panel)的決定所約束。保險投訴局於 2018 年推出了一個新的調解服務，處理與索償無關但涉及金錢性質的保險糾紛，投訴人同樣不用付費。 3.2.3

（ 保 險 業（牌 保 險 經 紀 公 司 的 財 務 及 其 他 要 求 ）規 則 ） (Insurance(Fin an cial an d Oth er Req uiremen ts for L icensed Insu ran ce B rok erCompanies) Rules) 規則規定了適用於持牌保險經紀公司的最低股本、淨資產、專業彌償保險、備存妥善的簿冊及帳目以及經審計的財務報表和審計報告的內容。 4 . 4 ( g )

《保險業條例》(Insurance Ordinance) 這是規管香港保險業的法例，原名《保險公司條例》（第 41 章）(Insurance Companies Ordinance) ，在《2015 年保險公司(修訂)條例》的相關條文於 2017 年 6 月 26 日生效後，已重新命名為《保險業條例》（第 41 章）。 4 . 4 ( b )

責任保險(Insurance of Liability) 以被保險人對第三者的法律責任作為保險標的的險種。 1 ( a ) ( i v )

經濟權益保險(Insurance of Pecuniary Interests) 以某些合法權利或經濟利益作為保險標的的險種（如忠實保證保險和營業中斷保險）。 1(a)(iii)

財產保險(Insurance of Property) 以具有物質形態的物品作為保險標的的險種（如火險）。 1 ( a ) ( i i )

人身保險(Insurance of the Person) 以人的生命、肢體、健康或醫療費用作為保險標的的險種（如人身意外保險）。 1 ( a ) ( i )

司法管轄條款(Jurisdiction Clause) 此條款如在責任保單中出現的話，將豁免承保由指明地區以外的法庭對被保險人判定的法律責任。1.6.3(b)(iv)

徵款 (L evies) 按照保費的指明百分比計算的款項，主要用於加強特定強制保險體系所提供的保障。 2.2.5

責任保險 (L iab ility In su ran ce) 與責任保險 (In su ran ce of L iab i li t y) 相同。 1.6

受保汽車使用限制 (Li mitation s As To Th e Use O f Th e Veh icle) 因為汽車的使用是影響費率的一項重要因素，保單和保險憑證總會提及此項條文。據此，超越容許目的使用受保汽車將不受保。 1 . 1 ( d ) ( i i )

訴訟(Litigation) 透過法院解決糾紛的正式途徑。 3.2.2

## 本地船隻 (L ocal Vessel)

(a) 任何只在香港水域內使用的船隻（不論該船隻是根據《商船(註冊)條例》（第 415 章）註冊或在香港以外任何地方註冊的）；

(b) 任何定期用於前來香港或自香港前往其他地方進行貿易的船隻（在香港以外任何地方註冊者除外）；

(c) 任何為在香港水域內作遊樂用途而管有或使用的船隻；

(d) 任何定期在香港水域內往來航行而從事海洋漁業或使用香港水域作為基地而從事海洋漁業的船隻；或

(e) 任何符合以下説明的船隻——

(i) 在中國大陸或澳門註冊；

(ii) 用於前來香港或自香港前往其他地方進行貿易； 及

(iii) 獲中國大陸或澳門的政府當局發出任何證明書（但任何獲認可的公約證明書除外）允許該船隻前來香港進行貿易。 1.7.4

「責任長期待決」業務(“Long-Tail” Business) 預計索償自發生後可能會經歷幾年的緩慢發展，因此需要一段長時間才能結清的保險業務（特別是責任險種）。 1 . 6 ( a )

理賠師(Loss Adjusters) 理賠師自稱是獨立的索償專業人士，接受委任負責驗證某些損失或損害是否受特定保單承保，及該保單應付金額。理賠師通常由保險人委任，但也可受保單持有人委任。他們有時會獲授權代保險人結清索償。 3 . 1 . 6 ( b )

利潤損失保險(Loss of Profits Insurance) 見後果損失（ConsequentialLoss）。 1 . 4 . 1 a ( d ) ( i )

機器損壞保險(Machinery Breakdown Insurance) 這是就裝置、機器及設備的損失或損害提供的「全險」保險保障，但不包括標準火災及附加危險保單的可保損失和損害。 1.5.2

海上貨物保險(Marine Cargo Insurance) 基本上是承保海洋運輸中的貨物的財產保險。 1.7.1

船舶保險 (Marin e Hu ll Insu ran ce) 水面船隻及其設備和物料等的海上保險，以本身損害和碰撞責任為主要的保險保障。 1.7.2

業界除外責任(Market Exclusions) 被大部分（如非所有）保險人認同是必需的保單限制，並成為標準的保單除外責任。如：核子、輻射、恐怖主義和戰爭風險。 2 . 3 . 5 ( c )

總保險單(Master Policy) 在旅遊保險、海上貨物保險等中使用的保單，透過按照一份這種保單發出保險憑證、暫保單、甚至獨立的保單，給多人或多個航程提供保險保障。 1 . 3 . 3 ( d ) ( i i )

實物損害附帶條件(Material Damage Proviso) 這是營業中斷保單的一項責任出現前的先決條件，它規定引發營業中斷的財產損害必須構成了一張財產保險單的有效索償，而這兩張保單均保障了同一位受影響的被保險人。1 . 4 . 1 a ( b ) ( i )

重要事實(Material Fact) 法律定義為：「在訂定保費或決定是否承擔風險方面會影響一名審慎的保險人的判斷的任何情況。」 2 . 1 ( b )

最長彌償期間(Maximum Indemnity Period) 在營業中斷保險中，受保意外事故（如火災）發生後的中斷期間要是比（在保單中指明並以月作計算單位的）最長彌償期間長的話，那些在最長彌償期間完結後發生的損失將不獲賠償。 1 . 4 . 1 a ( d ) ( i i )

調解(Mediation) 一個由調解員協助爭議各方達成各方接受的、而非由調解員施加的和解協議的靈活過程。 3.2.2b

醫療保險 (Medical In su ran ce) 與因意外事故或疾病而引致醫療和治療費用相關的保險。 1.2.2

醫療事故責任保險 (Med ical Malp ractice In su ran ce) 專業彌償保險的一種。承保執業醫生因違反專業責任而須承擔的法律責任。 1.6.3

金錢保險(Money Insurance) 原名為現金運送保險。以「全險」方式承保多種「金錢」在不同地方／不同情況下遭受損失。 1.4.5

道德危險(Moral Hazard) 這是種與擬保風險有關聯的人為因素，它影響索償的可能性和損失程度。 2 . 1 . 2 ( b )

電單車保險(Motor Cycle Insurance) 汽車保險的一個分支，承保兩輪（有時是三輪）的汽車。 1.1.2汽車保險(Motor Insurance) 承保汽車及第三者或其他相關風險的保險。1.1

## 香港汽車保險局 (Motor Insurers’ Bureau of Hong Kong（MIB）)

這個機構經費來自按汽車保險保費計算的徵款，職能是在強制汽車保險不存在或無效，或相關保險人無力償債等情況下，令該類保險保障的意圖得以實現。在香港，所有獲授權從事汽車保險的保險人都必須是香港汽車保險局的會員。 2 . 2 . 5 ( a )

《汽車保險（第三者風險）條例》(Motor Vehicles Insurance (Third PartyRisks) Ordinance) 該條例收錄了香港強制汽車保險的要求。 1.1(b)

「以新代舊」（或以新換舊）保險保障(“New for Old” Cover) 這個在船舶、家居物件等保險中使用的術語，是指結清本身損害索償時將不考慮一般屬於不可保的損耗以及折舊等。 1 . 7 . 2 ( a ) ( i )

無索償獎金(No Claim Bonus) 意旨汽車保險中無索償折扣的，歷史久遠卻不太準確的術語。 1 . 1 ( c ) ( i )

無索償折扣(No Claim Discount) 汽車保險（可能在其他保險中也有）中一個獎勵被保險人在過往一或幾年内沒有提出過索償的制度。對來年續保的保費給予一定的折扣。 1 . 1 ( c )

非重要事實(Non-Material Facts) 此等情況雖然可能屬於「重要事實」的定義範圍，但無須按照最高誠信原則予以披露。這包括改善風險的情況，及保險人被認為可能知道的情況等。 2 . 1 . 1 ( b )

「三分之一」（扣減）(“One Third” (Deductions)) 遊艇保險專用的協會條款包含了一項條文，規定保險人可從某些物品（如船帆和外置的引擎）的索償額中，扣除不超過相等於修理或更換費的三分之一的金額。如果沒有這項規定的話，有關保險保障是「以新代舊」的保障。 1 . 7 . 3 ( e )

履行條款(Operative Clause) 承保表式保單中的這個部分規定了各種受保的情況。也稱為承保條款(Insuring Clause)。 2 . 3 . 1 ( b ) ( i i i )

一籃子保單(Package Policy) 簡單的說，這是一張提供不同種類的保險保障（例如不同種類的責任保險）的，並就保障和保額（及責任限額）預設限制的保單。 1.3

單獨海損 (Particular Average) 簡單的說，這是影響保險標的的部分損失，但共同海損損失則除外。 1 . 7 ( a ) ( i )

履約保證書(Performance Bond) 承包商或須在中標後，向合約的委託人提交履約保證書，以保證承包商會按照合約的條款完成工作。 1.4.7(a)

永久殘疾(Permanent Disablement) 在此情況下應一次性支付人身意外保險的利益。可能是完全（及）永久殘疾（如喪失四肢中的兩肢或兩肢以上），也可能是部分永久殘疾（如喪失單肢）。 1 . 2 . 1 ( a ) ( 1 )

人身意外及疾病保險(Personal Accident and Sickness Insurance)種傳統的保險保障，就意外死亡和各種指明受傷給付載明的利益，對暫時喪失 能力給付按 周計利 益。當中的疾病保 險保 障只提 供按周計保 險利益 。1.2.1

個人險種(Personal Lines Insurance) 設計來滿足個人的私人需要的非商業保險，包括私家車保險、家居保險等。 2 . 3 . 1 ( a )

實質危險(Physical Hazards) 指擬保風險的客觀、物理特徵，它們影響索償的可能性或損失程度。 2 . 1 . 2 ( a )

「淺白英語」保單 (“Plain English” Policy) 對公眾而言，這種保單所用的措詞比傳統的措詞「用家方便」和易於理解。大多數使用於個人險種中（比如家居保險）。 2 . 3 . 1 ( a )

遊艇保險(Pleasure Craft Insurance) 承保遊艇的財產及責任風險。1.7.3

保險單（或「保單」）(Policy) 對特定保險合約的存在及其條款提供證明的文件中，最正式和最常用的一種。 2 . 2 . 3 ( b )

保單條件(Policy Conditions) 簡單的說，是用來規範保險合約的各種標準書面條文。 2 . 3 . 1 ( b ) ( v ) , 2 . 3 . 2 ( b )

保單說明書(Policy Specification ) 與說明書（Specification）相同。1 . 4 . 1 a ( b ) ( i i )

比例分攤（非水險）(Pro Rata Average (Non -Marine)) 合約上對不足額保險的懲罰。保險人應付的賠償額按保額不足的比例減少。 1.3.1(b)(vi)

產品責任保險(Products Liability Insurance) 承保由所售賣、供應或維修的貨品，或所提供的服務等引起，及在由被保險人擁有或佔用的處所以外的地方發生的傷害或損害所引致的法律責任。 1.6.2

專業彌償保險(Professional Indemnity Insurance) 這類責任保險承保專業人士（醫生、律師、保險經紀等）因在專業作為或不作為中犯錯引致傷亡、損失或損害而須承擔的法律責任。 1.6.3

投保書（或投保單）(Proposal Form)設計來從準被保險人處獲取關乎擬保風險的資料的問卷，也稱為申請表，很多時候構成擬訂合約的基礎。2.1(a)

船 東 保 賠 組 織 (Protection and In d emn ity Association s (P&I Clu b s) )由船東成立的保險組織，主要給會員承保那些傳統上不獲牟利的保險人承保的海上責任風險。 1 . 7 ( g )

臨時（保費）(Provisional (Premium)) 當計算某些保險的最終保費所需的資料要待以後才能確定時（如工資或營業額），這是所先收取的初始保費。在保單期限期末進行保費調整，按情況收取額外保費或發還部分保費。1 . 6 . 1 ( c )

公眾責任保險(Public Liability Insurance) 它的保障範圍是：就死傷或財產損害承擔的、但又不屬於專門責任保險（如汽車保險、僱員補償保險、產品責任保險和專業彌償保險）的可保範圍的法律責任。 1.6.5

公共政策(Public Policy) 至少對外行人來說，這個法律術語的意思是頗難觸摸的。有時，法院會禁止某些作為，因為它有違公共政策。例如，具有限制個人的結婚自由的效用的協議，和本意是剝奪法院的司法管轄權的合約條款，均是無效的。又例如，一個人在試圖闖進一個居住單位時，從棚架上摔了下來，他不太可能對大廈業主就受傷有一個有效的侵權申索，因為此項申索是建基於他自己的違法行為的。 2 . 3 . 5 ( d ) ( i i )

$$
\text {金額} (\text {Quantum}) \quad \text {損失的金額（而非保險人的責任問題）。} \tag {3.1.1(i)}
$$

釐定保費的因素(Rating Features) 釐定保費率或保費額時予以考慮的因 素。 1 . 1 ( e )

敘文條款（或前言）(Recital Clause or Preamble) 承保表式保單的介紹性段落。介紹立約各方（不提及名字），通常還提及保費（不是具體金額）以及把投保書和聲明當作為合約的基礎。 2 . 3 . 1 ( b ) ( i i )

恢復原狀(Reinstatement) 作為一個提供彌償的方式，它是指使受保財產恢復到受毀或受損以前的那一刻所處的狀況。 3 . 2 . 1 ( d )

續保(Renewals) 將現行保險保障的期限延長。在一般保險中，續保不是自動進行的，它為合約雙方提供一個重新考慮合約條件的機會。 2.4.1

運返(Repatriation) 將受保人或家傭或其遺體送返或運返其居住地的費用，均屬旅遊保險單或家傭保險單的承保範圍。 1 . 3 . 2 ( a ) ( i i )

更換(Replacement) 這個提供彌償的方法不及現金支付普遍，是指給被保險人一件替換物品。 3 . 2 . 1 ( c )

陳述(Representation) 就保險而言，陳述是一方對另一方就與擬保風險有關的事實或所信作出的陳述。可以是口頭也可以是書面的。 2 . 3 . 4 ( c )

$$
\begin{array}{l l} \text {風險評估因素(Risk Assessment Factors)} & \text {有助於決定風險的可保性和} \\ \text {承保條件的，與風險相關的因素。} & 2. 1. 1 (d) \end{array}
$$

風 險 分 類 ( R i s k C l a s s i f i c a t i o n ) 為了釐定費率而把風險往不同的同質化風險或類似風險組別歸類。 2 . 2 . 4 ( a ) ( i )

風險差別對待(Risk Discrimination) 將同一類風險加以區分的過程，其目的是根據個別風險所具有的、但屬同一類別的平均風險則不具有的特點，考慮是否採用更優惠或更嚴格的條款。 2 . 2 . 4 ( a ) ( i i )

1930 年的《道路交通法令》(Road Traffic Act 1930) 最早引入強制汽車保險的英國法例，是「法令」保險這個名稱的由來。 1 . 1 ( b )

救助（水險）(Salvage (Marine)) 在海商法中，“Salvage”(救助)一詞一般指以「無效果——無報酬」為條件而搶救正受海上風險、海盜或敵對行為威脅的船隻或其他海上財產，行動成功的話，有關財產的擁有人必須向救助人員支付一筆名為「求助償金」(“salvage” or “salvage award”)的金錢。“Salvage”一詞有時也用來描述「獲救助財產」。 1 . 7 ( b )

損餘（非水險）(Salvage (Non-Marine)) 指保險標的剩下來的殘損價值(如被毀汽車的殘骸的價值)。 1 . 7 ( b )

承保表（或明細表）(Schedule) 一張保單的這部分包含了這張保單的所有專屬資料，如被保險人的姓名、保險標的、保費、保單日期等。 2.3.1(b)

承保表式保單(Scheduled Policy Form) 常用的包含一個（保單）承保表的保單格式。 2 . 3 . 1 ( b )

改過機會(Second Chance) 在忠實保證保險中，指僱主發現了一些僱員做了不誠實的行為後，仍繼續僱用他們，讓他們履行職責。這將構成拒絕日後的失責所引起的索償的理由，除非保險人曾接獲關乎先前那次事故的通知並表示同意。 1 . 4 . 6 ( b ) ( i i )

理賠代理人(Settling Agents) 獲授權替保險人對索償進行調查，甚至結清索償。名字出現於海上貨物保單上，方便索償時作聯繫之用。 3.1.6(d)

短期保費(Short-Period Premium) 當保險期限通常為一年的險種涉及為期少於一年的保單時，所收取的保費高於按比例計算出來的數額，並稱為短期保費。 2 . 4 . 2 ( b )

短期保費退款(Short-Period Refund of Premium) 指被保險人中止為期一年的保單後可獲退回的保費，其數額低於按比例計算出來的數額。2 . 4 . 2 ( b )

簽署條款(Signature Clause) 承保表式保單的一部分，保險人在此簽署以確認在該合約中所作承諾；也稱為簽證條款。 2 . 3 . 1 ( b ) ( v i )

簡單合約(Simple Contract) 這是個用口頭、書面或行為方式，且不經蓋印來訂立的有效合約。 1.4.7

特定除外責任(Specific Exclusions) 這些是核保人按特定風險所顯示的額外危險決定加入有關保單的除外責任。 2 . 3 . 5 ( b )

說明書(Specification) 典型的營業中斷保單中的一個重要部分，包含各種各樣所用條款的定義。如毛利潤、彌償期間等。 1 . 4 . 1 a ( b ) ( i i )

指明危險(Specified Perils) 保單中具體載明受保的損失原因（做法有別於「全險」範圍的保險保障）。 1 ( b ) ( i )

標準計劃(Standard Plan) 在《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》中定義為：「條款及保障等同自願醫保最低產品規格要求的保險計劃。政府將定期審視其内容，並不時公布有關修訂。」 1.2. 3 ( c )(i ii) (4 )

（xiv）

標準（保單自負額）(Standard (Policy Excess)) 這是保險人對某些險種而非個別風險設定的自負額，它不會降低保費，而且適用於所有的索償或某些指明的情況。例如缺乏經驗司機。 2 . 3 . 3 ( a ) ( i )

折扣回減機制(Step-Back System) 現代的無索償折扣機制的特點，即當無索償折扣已到達一個高的水平時，發生一次索償不會在下個年度完全喪失無索償折扣。簡單的說，每就某年度提出一項索償，下年度的無索償折扣均會在無索償折扣表上後退三級或年。 1 . 1 ( c ) ( i i )

代位(Subrogation) 根據此項衡平法原則，如果被保險人對第三者具有追討的權利，相關保險人在提供了彌償後有權行使該權利，並因此而受惠。3 . 1 . 3 ( f ) ( i i i )

損害防止費用(Sue and Labour Charges) 這是水險保單的被保險人在促使受保財產免於遭受受保損失或在減輕受保損失時合理地招致的費用。這類費用是在保額之上賠付的。 1 . 7 ( c )

擔保人(Surety or Guarantor) 保證書的這一方，就被保證人的責任，向權利人提供財務保證。 1.4.7

保證書(Surety Bond) 保證書是項涉及三方（即被保證人(principal)、權利人(oblige)和擔保人(surety))的書面協議；據此，擔保人以被保證人支付一筆費用為代價，就被保證人的責任，向權利人提供財務保證。 1.4.7

檢驗代理人(Survey Agents) 水險索償的調查人，特別是海上貨物保險的索償。 3 . 1 . 6 ( e )

檢驗報告(書)(Survey Report) 這是由獲委任檢驗人完成檢驗後，就所得結果而寫的報告。 3 . 1 . 5 ( c )

檢驗人（或查勘人、勘探人）(Surveyors) 由保險人聘請的具專長的職員或獨立的專家，其職能是對擬保風險進行檢查，並就該風險的可保性或非可保性提交報告。可聘用檢驗人為海上保險索償或海事索償進行查勘。

檢驗（或查勘、勘探）(Surveys) 檢驗人的主要職責。在水險中這通常涉及擬保風險或索償。 2 . 1 . 4 ( c ) , 3 . 1 . 6 ( a )

核查制度(System of Check) 忠實保證保險核保的一個重要部分。與內部紀律和僱主對保證範圍內的僱員的管控有關。 1 . 4 . 6 ( b ) ( i )

「目標風險」(“Target Risks”) 在一般保險中，這個詞可以用來指大而高危的風險。 1 . 4 . 3 ( d ) ( i i i )

暫時殘疾（利益）(Temporary Disablement (Benefits)) 人身意外保險中的一項利益。可能是暫時完全殘疾或暫時部分殘疾，它們適用數額不同的按周計算的利益。支付總周數是有限額的。 1 . 2 . 1 ( a ) ( 2 )

## 盜竊保險(Theft Insurance) 也稱入屋盜竊保險(Burglary Insurance)，

承保因實際盜竊或企圖盜竊而引起的損失或損害。作為盜竊險索償的條件，商業保單（及部分家居保單）規定必須提交以強行及暴力方式進入或離開被保處所的證據（這個限制有時可以撤銷，但須支付附加保費）。 1.4.3

第三者責任、火災及盜竊(Third Party, Fire and Theft) 這種汽車保險保障承保第三者責任和受保汽車因火災或盜竊而遭受損失或損害。1 . 1 ( a ) ( i i )

## 第三者（保險）(Third Party (Insurance ))

1 承保被保險人或其他指明的人就第三者的死亡、受傷或財產損失所承擔的法律責任。 1 . 1 ( a )

2 （汽車保險）提供比「法令」保險保障更廣泛的保險保障，當中包括了對第三者財產損失的法律責任。 1 . 1 ( b )

旅遊保險 (Travel Insurance) 這類一籃子保險的保障範圍十分廣泛，包括人身意外、行李丟失或受損，以及林林總總的損失（諸如損失訂金、現金，以及醫療費用等）。 1.3.3

趨勢調整(Trend Adjustment) 在理算營業中斷保險索償時，為了計算在彌償期間內遭受的損失，會嘗試與上年度中一段相近的期間（業務沒有出現中斷的期間）的收入等等相比較，然後再按照諸如在彌償期間內發生更激烈的巿場競爭和流行病爆發等因素（這些事件並非由有關意外事故引起的），作出必要的趨勢調整。 1 . 4 . 1 a ( d ) ( i i i )

核保(Underwriting) 一個決定擬購保險的可保性和應採用的條款的過程。2

承保自負額(Underwriting Excess) 保險人基於某個擬保風險的一些不利特點，為相關保單設立的一種保單自負額。它不會降低保費，並附加在其他的自負額之上。 1 . 1 ( f )

不指名司機自負額(Unnamed Driver Excess) 此類自負額適用於受保司機以外的人駕駛受保汽車時發生的索償。 1 . 1 . 1 ( a ) ( i ) ( 4 ) ( A )

處所空置(Unoccupancy) 根據這項家居保險單條文，一旦物業空置超過了指定的時間（如連續 30 天），保險保障將會自動暫停。 1 . 3 . 1 ( b ) ( i v )

不適航(Unseaworthiness) 用來描述船隻的某種狀態，意指按照合理的標準在各方面都不適合抵禦受保冒險的一般海險。 1 . 7 . 1 ( b ) ( v )

不指明的物件(Unspecified Items) 在財產保單中不被個別指明的受保物件。 1 . 4 . 2 ( b )

最高誠信(Utmost Good Faith) 這項普通法責任，要求投保人和保險人在合約成功訂立以前向對方披露所有重要資料，即使對方並未明確查詢。2 . 1 ( b )

定值保單 (Valu ed Policies) 承保船隻或貨物的保單一般是定值保單。為全損或部分損失索償，把約定價值（而非受保財產的實際價值）當作損失發生時的價值。 1 . 7 ( f )

自願性（自負額）(Voluntary (Excess)) 被保險人為獲取保費折扣而要求的自負額。 2 . 3 . 3 ( a ) ( i i i )

工資(Wages) 營業中斷保險的一項標的（如果沒包括在毛利潤中）。1 . 4 . 1 a ( a ) ( i i i )

倉至倉(Warehouse to Warehouse) 對海上貨物保單的受保運輸的描述。意思指保險保障從貨物離開發貨人的處所時開始，直至到達了最終存放地點才終止。 1 . 7 . 1 ( a )

保證(Warranty) 藉此，被保險人承諾做或避免做某件指明的事情，或者確認或否定特定事實狀態的存在。違反保證的後果是，保險人的保單責任會從違反日起獲得解除。 2 . 3 . 4 ( a )

減弱支撐力(Weakening of Support) 建築工程全險保單的責任部分的一項標準除外責任，但是可作為額外的承保項目。這是指建築工程破壞或減弱向第三者財產提供的支撐力。 1 . 5 . 3 ( b ) ( i i )

按周計算的利益(Weekly Benefits) 人身意外保險中對暫時喪失能力所作出的給付。 1 . 2 . 1 ( a ) ( i i )

年輕司機自負額(Young Driver Excess) 這個汽車保險中的自負額適用於載明年齡（通常 25 歲）以下的受保司機駕車時發生的索償。

## 辭彙表

## [按漢字筆劃排序]

1930年的道路交通法令
Road Traffic Act 1930
1.1(b)
一籃子保單
Package policy
1.3
人身保險
Insurance of the person
1(a)(i)
人身意外及疾病保險
Personal accident and sickness insurance
1.2.1
入屋盜竊保險
Burglary insurance
1.4.3(d)(iv)
「三分之一」(扣減)
“One third” (deductions)
1.7.3(e)
工程保險
Engineering insurance
1.5
工資
Wages
1.4.1a(a)(iii)
「不可預見和突如其來的」
“Unforeseen and sudden”
1.5.2(a)
不可避免的損失
Inevitable loss
1.4.2(b)(i)
不指名司機自負額
Unnamed driver excess
1.1.1(a)(i)(4)(A)
不指明的物件
Unspecified items
1.4.2(b)
不容反悔
Estoppel
2.2.4(b)(iii)(2)
不記名／總括保險保障
Blanket cover
1.4.6(a)(ii)(3)
不適航
Unseaworthiness
1.7.2(b)(v)
中斷期間
Interruption period
1.4.1a(d)(ii)
公共政策
Public policy
2.3.5(d)(ii)
公眾責任保險
Public liability insurance
1.6.5
分擔
Contribution
3.1.3(f)(ii)
反擔保
Counter guarantee
1.4.7(d)(ii)
比例分攤（非水險）
Average (non-marine)
2.3.2(b)(iv)
比例分攤（非水險）
Pro rata average (non-marine)
1.3.1(b)(vi)
毛利潤
Gross profit
1.4.1a(a)(i)
「火災」
“Fire”
1.4.1(a)(i)
火災及附加危險（保單）
Fire and extra perils (policy)
1.4.1
主要保額
Principal sum insured
1.2.1(a)(1)
以強行及暴力方式進入或離開
Forcible and violent entry or exit
1.4.3(b)(i)
「以新代舊」(或以新換舊)保險保障
“New for old” cover
1.7.2(a)(i)
代位
Subrogation
3.1.3(f)(iii)
司法管轄條款
Jurisdiction clause
1.6.3(b)(iv)
平板玻璃保險
Plate glass insurance
1.4.4(d)(iii)

本地船隻
永久殘疾
「目標風險」
仲裁
「全險」
共同保險（醫療保險單）
共同海損
共謀
危險
危險
合約生效前的先決條件
合約生效後的條件
合約附加的責任
合約基礎條款
回佣
地理區域
安裝工程「全險」保險
年輕司機自負額
有組織及嚴重罪行條例
自負額或免賠額（或保單自負額、保單免賠額）
自願性（自負額）
自願醫保計劃
《自願醫保計劃下保險公司的註冊規則》
《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》
《自願醫保計劃下產品的合規規則》
《自願醫保計劃認可產品保單範本》
住院保險保障
免賠額
冷靜期
利潤損失保險

折扣回減機制 Step-back system 1.1(c)(ii)
投保書（或投保單） Proposal form 2.1(a)
改善分擔 Betterment contribution 3.2.1(c)
改過機會 Second chance 1.4.6(b)(ii)
更換 Replacement 3.2.1(c)
汽車行業（保險） Motor trade (insurance) 1.1.3(b)(iv)
汽車保險 Motor insurance 1.1
汽車保險（第三者風險） Motor Vehicles Insurance (Third Party Risks) Ordinance 1.1(b)
條例
私家車保險 Private car insurance 1.1.1
見證條款 Attestation clause 2.3.1(b)(vi)
車隊保險定價 Fleet rating 1.1.3(b)(iii)
協會條款 Institute Clauses 1.7(h)
協會貨物條款 A,B 和 C Institute Cargo Clauses (A), (B) and (C) 1.7.1(a)
協會遊艇條款 Institute Yacht Clauses 1.7.3
取消 Cancellation 2.4.2
受保司機 Insured Driver 1.1(d)(iv)
受保汽車使用限制 Limitations as to the use of the vehicle 1.1(d)(ii)
固有缺點 Inherent vice 1.7.1(b)(iv)
定值保單 Valued policies 1.7(f)
忠實保證保險 Fidelity guarantee insurance 1.4.6
性別歧視條例 Sex Discrimination Ordinance 4.4(i)(ii)
承保自負額（免賠額） Underwriting excess 1.1(f)
承保表（或明細表） Schedule 2.3.1(b)
承保表式保單 Scheduled policy form 2.3.1(b)
承保商專業守則 Code of Conduct for Insurers 4.4(c)
明示（保證） Express (warranty) 2.3.4(a)註1
「法令」保險 “Act” insurance 1.1(b)
金錢保險 Money insurance 1.4.5
金額 Quantum 3.1.1(i)
「使若干條款無效及有權 追回款項」條款 “Avoidance of certain terms and right of recovery” clause 1.1(g)
「責任長期待決」業務 “Long-tail” business 1.6 (a)
附加危險 Extra perils 1.4.1(a)(iv)
附加費用 Additional expenses 1.4.1a(a)(ii)
非重要事實 Non-material facts 2.1.1(b)

保單條件 Policy conditions 2.3.1(b)(v),2.3.2(b)
保單說明書 Policy specification 1.4.1a(b)(ii)
保費 Premium 2.2.4
保險公司(僱員補償)無力償債管理局 Employees Compensation Insurer 2.2.5(c)
Insolvency Bureau
保險業條例 Insurance Ordinance 4.4(b)
保險分類 Classification of insurance 1(a)
保險代理登記委員會 Insurance Agents Registration Board 4.4(d)
持牌保險代理人操守守則 Code of Conduct for Licensed Insurance Agents 4.4(f)
保險投訴局 Insurance Complaints Bureau (ICB) 3.2.3
保險單（或保單） Policy 2.2.3(b)
保險業（持牌保險經紀公司的財務及其他要求）規則 Insurance (Financial and Other Requirements for Licensed Insurance Broker Companies) Rules
保險業監管局 Insurance Authority 4.4(d)
保險憑證（或保險證書） Certificate of insurance 2.2.3(c), 1.1(h)
保證 Guarantee 1.4.6(d)(i)
保證 Warranty 2.3.4(a)
建築工程「全險」保險 Contractors' "all risks" insurance 1.5.3
建築物及家居物件保險保障 Buildings and contents cover 1.3.1(a)(iii)
後果損失 Consequential loss 1.1.1(a)(i)(1), 1.4.1a(d)(i)
恢復原狀 Reinstatement 3.2.1(d)
按周計算的利益 Weekly benefits 1.2.1(a)(ii)
指名危險 Named Perils 1(b)(i)
指明危險 Specified perils 1(b)(i)
玻璃保險 Glass insurance 1.4.4
約定價值 Agreed values 1.4.2(d)(ii)
重要事實 Material fact 2.1(b), 2.1.1(a)
風險分類 Risk classification 2.2.4(a)(i)
風險評估因素 Risk assessment factors 2.1.1(d)
風險差別對待 Risk discrimination 2.2.4(a)(ii)
香港汽車保險局 Motor Insurers' Bureau of Hong Kong (MIB) 2.2.5(a)
香港保險業聯會 Hong Kong Federation of Insurers 4.4(c)
個人資料（私隱）條例 Personal Data (Privacy) Ordinance 4.4(i)(i)
個人險種 Personal lines insurance 2.3.1(a)
個別不保項目 Case-based Exclusion(s) 1.2.3(d)(iv)

倉至倉 Warehouse to warehouse 1.7.1 (a)
家居保險 Household or home insurance 1.3.1
家庭崗位歧視條例 Family Status Discrimination Ordinance 4.4(i)(iv)
家傭保險 Domestic helper insurance 1.3.2
旅遊保險 Travel insurance 1.3.3
核保 Underwriting 2
核查制度 System of check 1.4.6(b)(i)
海上貨物保險 Marine cargo insurance 1.7.1
海損理算師（或海損理算人） Average adjusters 3.1.6(f)
特定除外責任 Specific exclusions 2.3.5(b)
特殊危險 Special perils 1.4.1(a)(iv)
「索償申報」方式 “Claims-made” basis 1.6 (b)
「索償發生」方式 “Claims-occurring” basis 1.6 (b)
純建築物保險保障 Buildings only cover 1.3.1(a)(i)
純家居物件保險保障 Contents only cover 1.3.1(a)(ii)
純意外保險保障 Accidents only cover 1.2.1(e)(ii)
缺乏經驗司機（或新牌司機） Inexperienced driver 1.1.1(a)(i)(4)(C)
財產及經濟權益保險 Property and pecuniary insurances 1.4
財產及經濟權益保險組合保單 Combined property and pecuniary policy 1.3.4(a)
財產保險 Insurance of property 1(a)(ii)
起賠額 Franchise 2.3.3(c)
部分損失（水險） Average (marine) 1.7(a)
健康保險 Health insurance 1.2
商用車輛 Commercial vehicle 1.1.3
基本風險 Fundamental risks 1(c)
專業彌償保險 Professional indemnity insurance 1.6.3
推定全損 Constructive total loss (CTL) 1.7(e)
救助（水險） Salvage (marine) 1.7(b)
「淺白英語」保單 “Plain English” policy 2.3.1(a)
清除殘損物 Clearing of debris 1.5.3(a)(i)
理賠代理人 Settling agents 3.1.6(d)
理賠師 Loss adjusters 3.1.6(b)
現金運送保險 Cash in transit insurance 1.4.5(a)
第三者（保險） Third party (insurance) 1.1(a), 1.1(b)
第三者責任、火災及盜竊 Third party, fire and theft 1.1(a)(ii)

組合保單
Combined policy 1.3, 1.4.6(a)(ii)(2)
船東保賠組織 Protection and Indemnity Associations (P&I Clubs) 1.7(g)
船舶保險 Marine hull insurance 1.7.2
販毒（追討得益）條例 Drug Trafficking (Recovery of Proceeds) Ordinance 4.4(i)(vi)
責任出現前的先決條件 Condition precedent to liability 2.3.4(b)(iii)
責任保險 Insurance of liability 1(a)(iv)
責任保險 Liability insurance 1.6
責任保險組合保單 Combined liability policy 1.3.4(b)
處所空置 Unoccupancy 1.3.1(b)(iv)
通用除外責任 General exceptions 2.3.1(b)(iv)
通融賠付 Ex gratia payment 3.1.2(c)
陳述 Representation 2.3.4(c)
「傘括」類型組合保險保障 Combined “umbrella” type cover 1.3.4(c)
最長彌償期間 Maximum indemnity period 1.4.1a(d)(ii)
最高誠信 Utmost good faith 2.1 (b)
單獨海損 Particular average 1.7(a)(i)
報價 Quotation 2.2.1
「普通法」責任 “Common law” liability 1.6.1(a)(ii)
殘疾歧視條例 Disability Discrimination Ordinance 4.4(i)(iii)
減弱支撐 Weakening of support 1.5.3(b)(ii)
無索償折扣 No claim discount 1.1(c)
無索償獎金 No claim bonus 1.1(c)(i)
無選擇免賠額（自負額） Compulsory excess 1.1(f)
盜竊保險 Theft insurance 1.4.3
短期保費 Short-period premium 2.4.2(b)
短期保費退款 Short-period refund of premium 2.4.2(b)
「責任短期可決」業務 “Short-tail” business 1.6 (a)
短期費率表 Short-period rating table 2.4.2(b)
意外身體受傷 Accidental bodily injury 1.2.1(b)(i)
意外損失或損害 Accidental loss or damage 1.4.2
損害防止費用 Sue and labour charges 1.7(c)
損耗、折舊等 Wear and tear, depreciation, etc. 1.4.2(b)(i)
損餘（非水險） Salvage (non-marine) 1.7(b)
搶劫保險保障 Hold-up cover 1.4.3(d)(i)
業界除外責任 Market exclusions 2.3.5(c)

碰撞責任
經濟權益保險
董事及高級管理人員責任保險
遊戲保險
道德危險
電單車保險
運返
僱主責任
僱員補償保險
僱員補償條例
僱員補償援助基金
僱員補償聯保計劃
實物損害附帶條件
實際全損
實質危險
綜合保險保障
認可產品
說明書
寬限期
調解
履行條款
履約保證書
徵款
暫保單
暫時殘疾（利益）
標準（保單自負額）
標準計劃
調整（保費）
「適當人選」
保證書
擔保人
擔保人
整筆支付的利益
機器損壞保險
償款住院保險產品

彌償期間 Indemnity period 1.4.1a(d)(ii)
檢驗（或查勘、勘探） Surveys 2.1.4(c), 3.1.6(a)
檢驗人（或查勘人、鑒定人） Surveyors 3.1.6(a)
檢驗代理人 Survey agents 3.1.6(e)
檢驗報告（書） Survey report 3.1.5(c)
營業中斷保險 Business interruption insurance 1.4.1a
總保險單 Master policies 1.3.3(d)(ii)
聲明 Declaration 2.2.2(c)
臨時（保費） Provisional (premium) 1.6.1(c)
趨勢調整 Trend adjustment 1.4.1a(d)(iii)
鍋爐爆炸保險 Boiler explosion insurance 1.5.1
隱含（保證） Implied (warranty) 2.3.4 (a)註 2
擴展危險 Extended perils 1.4.1(a)(iv)
簡單合約 Simple contract 1.4.7
醫療事故責任保險 Medical malpractice insurance 1.6.3
醫療保險 Medical insurance 1.2.2
釐定保費的因素 Rating features 1.1(e)
額外利益 Extra benefits 1.1.1(b)(i)
「簽署、蓋印及交付」 “Signed, sealed and delivered” 1.4.7(d)(iii)
簽署條款 Signature clause 2.3.1(b)(vi)
嚴格的法律責任 Strict Liability 1.6.1(a)(ii)
續保 Renewals 2.4.1
敘文條款或前言 Recital clause or preamble 2.3.1(b)(ii)
產品責任保險 Products liability insurance 1.6.2
靈活計劃 Flexi Plan 1.2.3(c)(iii)(5)

## 辭彙表

Accidental bodily injury 意外身體受傷 1.2.1(b)(i)
Accidental loss or damage 意外損失或損害 1.4.2
Accidents only cover 純意外保險保障 1.2.1(e)(ii)
“Act” insurance 「法令」保險 1.1(b)
Actual total loss (ATL) 實際全損 1.7(d)
Additional expenses 附加費用 1.4.1a(a)(ii)
Adjustment (of premiums) 調整（保費） 1.6.1(c)
Agreed values 約定價值 1.4.2(d)(ii)
“All risks” 「全險」 1(b)(ii), 1.4.2
Arbitration 仲裁 3.2.2
Attestation clause 見證條款 2.3.1(b)(vi)
Average (marine) 部分損失（水險） 1.7(a)
Average (non-marine) 比例分攤（非水險） 2.3.2(b)(iv)
Average adjusters 海損理算師（或海損理算人） 3.1.6(f)
“Avoidance of certain terms and right of recovery” clause 「使若干條款無效及有權追回款項」條款 1.1(g)
Basis of contract clause 合約基礎條款 2.2.2(c)
Betterment contribution 改善分擔 3.2.1(c)
Blanket cover 不記名／總括保險保障 1.4.6(a)(ii)(3)
Boiler explosion insurance 鍋爐爆炸保險 1.5.1
Buildings and contents cover 建築物及家居物件保險保障 1.3.1(a)(iii)
Buildings only cover 純建築物保險保障 1.3.1(a)(i)
Burglary insurance 入屋盜竊保險 1.4.3(d)(iv)
Business interruption insurance 營業中斷保險 1.4.1a
Cancellation 取消 2.4.2
Case-based Exclusion(s) 個別不保項目 1.2.3(d)(iv)
Cash in transit insurance 現金運送保險 1.4.5(a)
Certificate of insurance 保險憑證（或保險證書） 2.2.3(c), 1.1(h)
Certified Plans 認可產品 1.2.3(a)
“Claims-made” basis 「索償申報」方式 1.6 (b)
“Claims-occurring” basis 「索償發生」方式 1.6 (b)
Classification of insurance 保險分類 1(a)
Clearing of debris 清除殘損物 1.5.3(a)(i)

Code of Conduct for Insurers 承保商專業守則 4.4(c)
Code of Conduct for Licensed Insurance Agents 持牌保險代理人操 4.4(f)
守守則
Code of Practice for Insurance Companies under the Ambit of the Voluntary Health Insurance Scheme 《自願醫保計劃下保險公司的實務守則》 1.2.3(c)(iv)
Coinsurance (Medical Insurance Policy) 共同保險（醫療保險單） 1.2.3(c)(iv)(12)
Collision liability 碰撞責任 1.7.2(a)(iv)
Collusion 共謀 1.4.3(b)(ii)
Combined liability policy 責任保險組合保單 1.3.4(b)
Combined policy 組合保單 1.3, 1.4.6(a)(ii)(2)
Combined property and pecuniary policy 財產及經濟權益保險組合保單 1.3.4(a)
Combined “umbrella” type cover 「傘括」類型組合保險保障 1.3.4(c)
Commercial vehicle 商用車輛 1.1.3
“Common law” liability 「普通法」責任 1.6.1(a)(ii)
Comprehensive cover 綜合保險保障 1.1(a)(iii)
Compulsory excess 無選擇免賠額（自負額） 1.1(f)
Condition precedent to liability 責任出現前的先決條件 2.3.4(b)(iii)
Condition precedent to the contract 合約生效前的先決條件 2.3.4(b)(i)
Condition subsequent to the contract 合約生效後的條件 2.3.4(b)(ii)
Consequential loss 後果損失 1.1.1(a)(i)(1), 1.4.1a(d)(i)
Constructive total loss (CTL) 推定全損 1.7(e)
Contents only cover 純家居物件保險保障 1.3.1(a)(ii)
Contractors’ “all risks” insurance 建築工程「全險」保險 1.5.3
Contractual liability 合約附加的責任 1.1(d)(iii)(4)
Contribution 分擔 3.1.3(f)(ii)
Cooling-off Period 冷靜期 1.2.3(d)(vii)(4)
Counter guarantee 反擔保 1.4.7(d)(ii)
Cover note 暫保單 2.2.3(a)
Days of grace 寬限期 1.2.2(a)
Declaration 聲明 2.2.2(c)
Deductible 免賠額 1.1(f), 2.3.3(b), 1.7.2(b)(ii)
Directors’ & officers’ liability insurance 董事及高級管理人員 1.6.4
責任保險

Disability Discrimination Ordinance
Domestic helper insurance
Drug Trafficking (Recovery of Proceeds) Ordinance
Employees Compensation Assistance Fund
Employees' compensation insurance
Employees' Compensation Insurance Residual Scheme
Employees Compensation Insurer Insolvency Bureau
Employees' Compensation Ordinance
Employers' liability
Engineering insurance
Erection "all risks" insurance
Estoppel
Ex gratia payment
Excess (or Policy Excess)
Express (warranty)
Extended perils
Extra benefits
Extra perils
Family Status Discrimination Ordinance
Fidelity guarantee insurance
"Fire"
Fire and extra perils (policy)
"Fit and proper"
Fleet rating
Flexi Plan
Forcible and violent entry or exit
Franchise
Fundamental risks
General average

殘疾歧視條例
家傭保險
販毒（追討得益）條例
僱員補償援助基金
僱員補償保險
僱員補償聯保計劃
保險公司（僱員補償）
無力償債管理局
僱員補償條例
僱主責任
工程保險
安裝工程「全險」保險
不容反悔
通融賠付
自負額或免賠額（或保單自負額、保單免賠額）
明示（保證）
擴展危險
額外利益
附加危險
家庭崗位歧視條例
忠實保證保險
「火災」
火災及附加危險（保單）
「適當人選」
車隊保險定價
靈活計劃
以強行及暴力方式進入或離開
起賠額
基本風險
共同海損

4.4(i)(iii)
1.3.2
4.4(i)(vi)
2.2.5(b)
1.6.1(e)
1.6.1(a)(i)
1.5.4
2.2.4(b)(iii)(2)
3.1.2(c)
1.1(f),2.3.3(a)
2.3.4(a)註 1
1.4.1(a)(iv)
1.1.1(b)(i)
1.4.1(a)(iv)
4.4(i)(iv)
1.4.6
1.4.1(a)(i)
1.4.1
4.4(b)
1.1.3(b)(iii)
1.2.3(c)(iii)(5)
1.4.3(b)(i)
2.3.3(c)
1(c)
1.7(a)(ii)

General exceptions 通用除外責任 2.3.1(b)(iv)
Geographical area 地理區域 1.1(d)(i)
Glass insurance 玻璃保險 1.4.4
Gross profit 毛利潤 1.4.1a(a)(i)
Guarantee 保證 1.4.6(d)(i)
Guarantor 擔保人 1.4.7(a)
Hazard 危險 2.1.2
Health insurance 健康保險 1.2
Hold-up cover 搶劫保險保障 1.4.3(d)(i)
Hong Kong Federation of Insurers 香港保險業聯會 4.4(c)
Hospitalization cover 住院保險保障 1.2.2(d)(iii)
Household or home insurance 家居保險 1.3.1
Implied (warranty) 隱含（保證） 2.3.4 (a)註 2
Indemnity Hospital Insurance Plan 償款住院保險產品 1.2.3(a)
Indemnity period 彌償期間 1.4.1a(d)(ii)
Inevitable loss 不可避免的損失 1.4.2(b)(i)
Inexperienced driver 缺乏經驗司機（或新牌司機） 1.1.1(a)(i)(4)(C)
Inherent vice 固有缺點 1.7.1(b)(iv)
Institute Cargo Clauses (A), (B) and (C) 協會貨物條款 A,B 和 C 1.7.1(a)
Institute Clauses 協會條款 1.7(h)
Institute Yacht Clauses 協會遊艇條款 1.7.3
Insurance Agents Registration Board 保險代理登記委員會 4.4(d)
Insurance Authority 保險業監管局 4.4(d)
Insurance Complaints Bureau (ICB) 保險投訴局 3.2.3
Insurance (Financial and Other Requirements for Licensed Insurance Broker Companies) Rules 保險業（持牌保險經紀公司的財務及其他要求）規則 4.4(g)
Insurance Ordinance 保險業條例 4.4(b)
Insurance of liability 責任保險 1(a)(iv)
Insurance of pecuniary interests 經濟權益保險 1(a)(iii)
Insurance of property 財產保險 1(a)(ii)
Insurance of the person 人身保險 1(a)(i)
Insured Driver 受保司機 1.1(d)(iv)
Interruption period 中斷期間 1.4.1a(d)(ii)

Jurisdiction clause 司法管轄條款 1.6.3(b)(iv)
Levies 徵款 2.2.5
Liability insurance 責任保險 1.6
Limitations as to the use of the vehicle 受保汽車使用限制 1.1(d)(ii)
Local vessels 本地船隻 1.7.4
“Long-tail” business 「責任長期待決」業務 1.6 (a)
Loss adjusters 理賠師 3.1.6(b)
Loss of profits insurance 利潤損失保險 1.4.1a(d)(i)
Machinery breakdown insurance 機器損壞保險 1.5.2
Marine cargo insurance 海上貨物保險 1.7.1
Marine hull insurance 船舶保險 1.7.2
Market exclusions 業界除外責任 2.3.5(c)
Master policies 總保險單 1.3.3(d)(ii)
Material damage proviso 實物損害附帶條件 1.4.1a(b)(i)
Material fact 重要事實 2.1(b), 2.1.1(a)
Maximum indemnity period 最長彌償期間 1.4.1a(d)(ii)
Mediation 調解 3.2.2b
Medical insurance 醫療保險 1.2.2
Medical malpractice insurance 醫療事故責任保險 1.6.3
Money insurance 金錢保險 1.4.5
Moral hazard 道德危險 2.1.2(b)
Motor cycle insurance 電單車保險 1.1.2
Motor insurance 汽車保險 1.1
Motor Insurers’ Bureau of Hong Kong (MIB) 香港汽車保險局 2.2.5(a)
Motor trade (insurance) 汽車行業（保險） 1.1.3(b)(iv)
Motor Vehicles Insurance (Third Party Risks) Ordinance 汽車保險（第三者風險）條例 1.1(b)
Named Perils 指名危險 1(b)(i)
“New for old” cover 「以新代舊」（或以新換舊）保險保障 1.7.2(a)(i)
No claim bonus 無索償獎金 1.1(c)(i)
No claim discount 無索償折扣 1.1(c)
Non-material facts 非重要事實 2.1.1(b)
“One third” (deductions) 「三分之一」（扣減） 1.7.3(e)
Operative clause 履行條款 2.3.1(b)(iii)

Organized and Serious Crimes Ordinance
Package policy
一籃子保單
1.3
Particular average
單獨海損
1.7(a)(i)
Performance bond
履約保證書
1.4.7(a)
Peril
危險
1(b)(i)
Permanent disablement
永久殘疾
1.2.1(a)(1)
Personal accident and sickness insurance
人身意外及疾病保險
1.2.1
Personal Data (Privacy) Ordinance
個人資料（私隱）條例
4.4(i)(i)
Personal lines insurance
個人險種
2.3.1(a)
Physical hazard
實質危險
2.1.2(a)
“Plain English” policy
「淺白英語」保單
2.3.1(a)
Plate glass insurance
平板玻璃保險
1.4.4(d)(iii)
Pleasure craft insurance
遊艇保險
1.7.3
Policy
保險單（或保單）
2.2.3(b)
Policy conditions
保單條件
2.3.1(b)(v), 2.3.2(b)
Policy specification
保單說明書
1.4.1a(b)(ii)
Premium
保費
2.2.4
Principal sum insured
主要保額
1.2.1(a)(1)
Private car insurance
私家車保險
1.1.1
Pro rata average (non-marine)
比例分攤（非水險）
1.3.1(b)(vi)
Product Compliance Rules under the Ambit of the Voluntary Health Insurance Scheme
《自願醫保計劃下產品的合規規則》
1.2.3(c)(iii)
Products liability insurance
產品責任保險
1.6.2
Professional indemnity insurance
專業彌償保險
1.6.3
Property and pecuniary insurances
財產及經濟權益保險
1.4
Proposal form
投保書（或投保單）
2.1(a)
Protection and Indemnity Associations (P&I Clubs)
船東保賠組織
1.7(g)
Provisional (premium)
臨時（保費）
1.6.1(c)
Public liability insurance
公眾責任保險
1.6.5
Public policy
公共政策
2.3.5(d)(ii)
Quantum
金額
3.1.1(i)
Quotation
報價
2.2.1
Rating features
釐定保費的因素
1.1(e)

Rebating of commission 回佣 4.5
Recital clause or preamble 敘文條款或前言 2.3.1(b)(ii)
Registration Rules for Insurance Companies under the Ambit of the Voluntary Health Insurance Scheme 《自願醫保計劃下保險公司的註冊規則》 1.2.3(c)(i)
Reinstatement 恢復原狀 3.2.1(d)
Renewals 續保 2.4.1
Repatriation 運返 1.3.2(a)(ii)
Replacement 更換 3.2.1(c)
Representation 陳述 2.3.4(c)
Risk assessment factors 風險評估因素 2.1.1(d)
Risk classification 風險分類 2.2.4(a)(i)
Risk discrimination 風險差別對待 2.2.4(a)(ii)
Road Traffic Act 1930 1930年的道路交通法令 1.1(b)
Salvage (marine) 救助（水險） 1.7(b)
Salvage (non-marine) 損餘（非水險） 1.7(b)
Schedule 承保表（或明細表） 2.3.1(b)
Scheduled policy form 承保表式保單 2.3.1(b)
Second chance 改過機會 1.4.6(b)(ii)
Settling agents 理賠代理人 3.1.6(d)
Sex Discrimination Ordinance 性別歧視條例 4.4(i)(ii)
Short-period premium 短期保費 2.4.2(b)
Short-period rating table 短期費率表 2.4.2(b)
Short-period refund of premium 短期保費退款 2.4.2(b)
“Short-tail” business 「責任短期可決」業務 1.6(a)
Signature clause 簽署條款 2.3.1(b)(vi)
“Signed, sealed and delivered” 「簽署、蓋印及交付」 1.4.7(d)(iii)
Simple contract 簡單合約 1.4.7
Special perils 特殊危險 1.4.1(a)(iv)
Specific exclusions 特定除外責任 2.3.5(b)
Specification 說明書 1.4.1a(b)(ii)
Specified perils 指明危險 1(b)(i)
Standard (policy excess) 標準（保單自負額） 2.3.3(a)(i)
Standard Plan 標準計劃 1.2.3(c)(iii)(4)
Step-back system 折扣回減機制 1.1(c)(ii)
Strict Liability 嚴格的法律責任 1.6.1(a)(ii)

Subrogation 代位 3.1.3(f)(iii)
Sue and labour charges 損害防止費用 1.7(c)
Surety 擔保人 1.4.7
Surety bond 保證書 1.4.7
Survey agents 檢驗代理人 3.1.6(e)
Survey report 檢驗報告（書） 3.1.5(c)
Surveyors 檢驗人（或查勘人、勘探人） 3.1.6(a)
Surveys 檢驗（或查勘、勘探） 2.1.4(c), 3.1.6(a)
System of check 核查制度 1.4.6(b)(i)
“Target risks” 「目標風險」 1.4.3(d)(iii)
Temporary disablement (benefits) 暫時殘疾（利益） 1.2.1(a)(2)
Theft insurance 盗竊保險 1.4.3
Third party (insurance) 第三者（保險） 1.1(a), 1.1(b)
Third party, fire and theft 第三者責任、火災及盜竊 1.1(a)(ii)
Travel insurance 旅遊保險 1.3.3
Trend adjustment 趨勢調整 1.4.1a(d)(iii)
Underwriting 核保 2
Underwriting excess 承保自負額（免賠額） 1.1(f)
“Unforeseen and sudden” 「不可預見和突如其來的」 1.5.2(a)
Unnamed driver excess 不指名司機自負額 1.1.1(a)(i)(4)(A)
Unoccupancy 處所空置 1.3.1(b)(iv)
Unseaworthiness 不適航 1.7.2(b)(v)
Unspecified items 不指明的物件 1.4.2(b)
Utmost good faith 最高誠信 2.1(b)
Valued policies 定值保單 1.7(f)
Voluntary (excess) 自願性（自負額） 2.3.3(a)(iii)
Voluntary Health Insurance Scheme 自願醫保計劃 1.2.3
Voluntary Health Insurance Scheme Certified Plan Policy Template 《自願醫保計劃認可產品保單範本》 1.2.3(c)(ii)
Wages 工資 1.4.1a(a)(iii)
Warehouse to warehouse 倉至倉 1.7.1(a)
Warranty 保證 2.3.4(a)
Weakening of support 減弱支撐 1.5.3(b)(ii)
Wear and tear, depreciation, etc. 損耗、折舊等 1.4.2(b)(i)
Weekly benefits 按周計算的利益 1.2.1(a)(ii)

## 年輕司機自負額

## 模擬試題

## 答案

## 章 次

<table><tr><td>試題</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td></tr><tr><td>1</td><td>(c)</td><td>(a)</td><td>(d)</td><td>(d)</td></tr><tr><td>2</td><td>(a)</td><td>(c)</td><td>(a)</td><td>(d)</td></tr><tr><td>3</td><td>(b)</td><td>(d)</td><td>(d)</td><td>(d)</td></tr><tr><td>4</td><td>(d)</td><td>(a)</td><td>(b)</td><td>(d)</td></tr><tr><td>5</td><td>(d)</td><td>(a)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>6</td><td>(b)</td><td>(a)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>7</td><td>(c)</td><td>(c)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>8</td><td>(d)</td><td>(a)</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>9</td><td>(d)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>10</td><td>(d)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>11</td><td>(d)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>12</td><td>(d)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>13</td><td>(b)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>14</td><td>(d)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>15</td><td>(b)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr><tr><td>16</td><td>(c)</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

## 鳴謝

本研習資料手冊的編撰工作，得到了以下機構的代表參予，謹在此表示感謝：

1. 保險業監管局

2. 香港保險業聯會

3. 英國特許保險學院香港有限公司

4. 職業訓練局

5. 保險業訓練委員會

6. 香港保險顧問聯會

7. 香港專業保險經紀協會

8. 香港一般保險代理協會有限公司

9. 香港人壽保險從業員協會有限公司

10. 香港人壽保險經理協會有限公司

此外，亦謹向職業訓練局高峰進修學院為其撰寫本研習資料手冊致謝。
